伊朗总统莱希坠机事件：目前为止知道哪些细节？如何影响政局？
2024年5月21日
Rescuers found the crash site after daybreak on Monday图像来源，EPA
图像加注文字，救援人员在事发第二天赶到直升机坠毁现场。
伊朗官方证实，总统莱希和同行七人乘坐的直升机在阿塞拜疆边境附近坠毁，全员遇难。

伊朗官方尚未公布具体事故原因，但描述了过程中的恶劣天气。前外长指责美国负有间接责任，因为美方长期制裁伊朗，使该国无法购买新的飞机。

终年63岁的莱希属于强硬派，被视为85岁的最高精神领袖哈梅内伊的潜在接班人。外界关注他遇难对伊朗、中东乃至全球政局的影响。

以下是BBC了解到的细节。

伊朗总统莱希直升机坠毁遇难，他被视为哈梅内伊接班人
伊朗强硬派领军人物之一莱西当选总统
伊朗为什么要袭击以色列？
总统为何乘坐直升机？
5月19日上午，莱希飞往伊朗境内西北部的东阿塞拜疆省，参加齐兹加拉西（Qiz Qalasi）和霍达阿法林（Khoda Afarin）两座大坝的落成典礼，阿塞拜疆总统阿利耶夫也一同出席。这是两国在阿拉斯河（Aras river）上合作的水电项目。

阿利耶夫说，在直升机离开大坝地区飞往南面约130公里的大不里士市（Tabriz）之前，他已向莱希“友好道别”。

莱希原定随后前往大不里士炼油厂，参加一个项目的落成典礼。

机上还有谁？
President Ebrahim Raisi (3rd L) was in north-western Iran for the inauguration of a dam, along with Foreign Minister Hossein Amir-Abdollahian (2nd R), East Azerbaijan Governor Malek Rahmati (2nd L) and Ayatollah Mohammad Ali Al-e Hashem (5th R)图像来源，EPA
图像加注文字，莱希（前排左三）前往东阿塞拜疆省参加大坝落成典礼，随机人员包括外长阿卜杜拉希扬（右二）、东阿塞拜疆省省长拉赫马蒂（前排左二）和最高领袖派驻东阿塞拜疆省代表阿勒哈希姆。
同机的伊朗外长也已遇难图像来源，EPA
图像加注文字，同机的伊朗外长阿卜杜拉希扬也已遇难。
伊斯兰革命卫队（IRGC）总司令萨拉米（Hossein Salami）少将表示，七名与总统同行的人也在空难中丧生，包括：

伊朗外长阿卜杜拉希扬（Hossein Amir-Abdollahian）
东阿塞拜疆省省长拉赫马蒂（Malek Rahmati）
最高领袖派驻东阿塞拜疆省代表阿勒哈希姆（Ayatollah Mohammad Ali Ale-Hashem）
伊斯兰革命卫队准将兼总统安全小组组长穆萨维（Mohammad Mehdi Mousavi）
机师Mohsen Daryanush上校
机师Seyyed Taher Mostafavi上校
技术员Behrouz Qadimi少校
直升机在哪里坠毁？
坠机地点
图像加注文字，坠机地点靠近伊朗和阿塞拜疆的边境。
伊朗官媒发布的照片显示，事发在当地时间周日约13:30（格林威治标准时间10:00），地点位于齐兹加拉西（Qiz-Qalasi）大坝以南约58公里、乌兹村（Uzi）西南2公里处的偏远山区。

但直到当地时间16:00（格林威治标准时间12:45）之后，伊朗国家电视台才报道称，载有总统的直升机在浓雾和大雨中飞往大不里士（Tabriz）“硬着陆”。

伊朗内政部长瓦希迪（Ahmad Vahidi ）其后证实，总统代表团乘坐三架直升机出行，总统乘坐的飞机“因恶劣天气和该区浓雾而被迫硬着陆”。

他表示，多个救援队尝试前往事发地点，但浓雾、雨雪以及当地地形阻碍了搜索行动。

另外两架直升机也一度失联，当局后曾启动15至20分钟的搜索，它们随后紧急着陆。行动一直持续到深夜。

负责行政事务的副总统曼苏里（Mohsen Mansouri）当时曾表示，与总统直升机上的一名机组人员及另一人取得联系，“这表明事件的严重性不是很高，因为直升机内的两个人设法与我们的团队多次沟通”，但他没有提供更多细节。

然而，到了周一黎明，机上有人生还的希望破灭了。

Photographs from the scene on Monday showed rescuers climbing a steep mountainside, shrouded in fog图像来源，REUTERS
图像加注文字，现场照片显示，搜救人员周一爬过陡峭的山峰，四周雾气弥漫。
现场发现了什么？
伊朗国家电视台引述伊朗红新月会负责人科利万德 (Pirhossein Kolivand) 表示，救援人员到达海拔约2,200米的坠机地点后，发现“没有生命迹象”。

国家电视台发布从山谷对面看到的坠机现场模糊画面，显示一架直升机的蓝白色尾部，旁边是一些烧焦的灌木丛。

在莱希死讯确认后，该台播放一段影片，显示一名记者站在机尾和残骸的其它部分面前。

官媒伊通社（IRNA）影片显示，救援人员用担架抬着一具裹着毯子的遗体。

国家电视台称，遗体已转移到大不里士的一个墓地。

半官方的塔斯尼姆通讯社（Tasnim）引述伊朗危机管理机构负责人纳米 (Mohammad Nami) 称，所有遗体都可辨认，“无需进行DNA检查”。

他还表示，最高领袖派驻东阿塞拜疆省代表阿勒哈希姆（Ayatollah Mohammad Ali Ale-Hashem）在坠机后一小时内还活着，并在去世前与总统办公室负责人取得了联系。

事故原因是什么？
伊朗政府官员描述了直升机在大雾和大雨中陷入困境后坠毁的情况。

但当局迄今尚未公布具体的事故原因。

直升机是什么型号？
伊朗官媒确认失事直升机机型为贝尔212（Bell-212），是一家美国公司在上世纪60年代为加拿大军方开发的型号。

The Bell 212 carrying President Raisi was filmed taking off from the Qiz-Qalasi Dam before the crash图像来源，REUTERS
图像加注文字，这架贝尔212直升机事故发生前从Qiz-Qalasi 大坝起飞的画面
根据FlightGlobal的2024年世界空军名录，伊朗海军和空军共有10架贝尔212，但尚不清楚伊朗政府拥有该型号飞机的数目。

官媒伊通社（IRNA）称，总统乘坐的直升机可载六名乘客和两名机组人员。

据飞行安全基金会称，上一宗涉及贝尔212的致命事件发生在2018年4月一次医疗运送过程中。

伊朗国内有何反应？
伊朗最高精神领袖哈梅内伊对“惨痛悲剧”致哀，宣布全国哀悼五天。

他说：“带着深切的悲痛和遗憾，我收到了人民总统、能干、勤奋的莱希及其尊敬的随行者殉难的悲痛消息。”

伊朗内阁发表声明称，总统“在为国家服务的道路上作出了最终牺牲”，并向伊朗人民承诺将追随莱希的榜样，“国家治理不会有任何问题”。

莱希的温和派竞争对手、前任总统鲁哈尼（Hassan Rouhani）也表达哀悼，表示“伊斯兰革命的历史翻开了悲痛的一页”。

前外交部长扎里夫（Mohammad Javad Zarif）对国家电视台表示，美国对事故负有间接责任，因为美方多年来一直维持制裁，阻止伊朗购买新飞机。

谁接替莱希担任总统？
Mohammad Mokhber, Ebrahim Raisi's deputy, has been named acting president图像来源，REUTERS
图像加注文字，现任副总统穆赫贝尔（Mohammad Mokhber）已被任命为代理总统。
哈梅内伊确认，根据伊朗宪法第131条，副总统穆赫贝尔（Mohammad Mokhber）已被任命为代理总统。接着，伊朗必须在50天内举行选举选出新总统。

伊朗外长伊朗外长阿卜杜拉希扬也在坠机事故中遇难，他的职位由副外长、伊朗资深核谈判代表巴盖里·卡尼（Ali Baqeri Kani）代理。在议会提名并批准继任人之前，他最多可以代理三个月。

BBC首席国际事务记者丽斯·杜塞特（Lyse Doucet）分析，即使在莱希的团队中，似乎也没有明显的总统继任者。

柏林智库SWP的客座研究员哈米德雷扎·阿齐兹 (Hamidreza Azizi) 指出，“这个保守派内部有不同阵营，包括立场更强硬的，以及被认为更务实的。”

他认为，这将加剧目前新议会和地方各级职位争夺。

如何影响伊朗政局？
在伊朗，最高精神领袖拥有最终决策权，也控制了伊斯兰革命卫队（IRGC）。

因此，无论谁担任总统都权力有限，莱希遇难不会影响伊朗的政策方向或冲击内政。

但分析认为，这将考验保守强硬派目前主导的权力体制。

查塔姆研究所智库中东和北非项目主任萨纳姆·瓦基尔（Sanam Vakil）博士说：“伊朗政府将大肆宣扬莱希的死讯，并坚持宪法程序以显示其职能，同时寻找一位能维持保守派团结并忠于哈梅内伊的新成员。”

莱希被指在上世纪80年代末大规模处决数千名政治犯，他的反对者庆祝其死讯，希望可以加速终结这个政权。

对于伊朗的执政保守派来说，他们知道全世界都在关注，将利用国葬释放出继续执政的信号。

德黑兰大学的穆罕默德·马兰迪（Mohammed Marandi）教授对BBC说：“40多年来在西方论述中，伊朗本应崩溃瓦解。但不知何故，它依然奇迹般地存在，而且我预测它在未来几年依然存在。”