伊朗问题专家指：莱西总统之死对该政权是一巨大战略政变
伊朗总统易卜拉欣·莱西 (Ebrahim Raïssi )近日坠机去世。 绰号“德黑兰屠夫”的莱西的死讯受到伊朗反对派人士满意的欢迎，他们现在希望能够利用“伊朗即将开始的这段不确定和内部冲突时期”。 法国南方快讯大媒体(La Dépêche du Midi )采访了伊朗民主反对派 (CNRI) 的伊朗问题专家的政治学者哈米德·埃纳亚特 (Hamid Enayat)。 

发表时间： 22/05/2024 - 19:45

9 分钟
伊朗哀悼者参加在德黑兰举行的坠机身亡总统易卜拉欣·莱西 (Ebrahim Raïssi )的葬礼    2024 年 5 月 22 日 
伊朗哀悼者参加在德黑兰举行的坠机身亡总统易卜拉欣·莱西 (Ebrahim Raïssi )的葬礼 2024 年 5 月 22 日 © Atta Kenare / AFP
作者：
珍妮特
广告
南方快讯：对许多人来说，易卜拉欣·莱西的死不会改变任何事情，因为伊朗的真正主人是最高领袖阿里·哈梅内伊。 你的观点是什么？ 

埃纳亚特 ： 确实，易卜拉欣·莱西是刽子手，是伊朗政权的肮脏勾当的执行者。 领导人一直是毛拉的最高指导者阿里·哈梅内伊。但据此推断该政权将继续存在，那就是把自己当成假先知了。 我同意伊朗抵抗运动民意代表主席拉贾维女士的观点，她宣称莱西的去世是对伊朗政权的巨大打击，这可能具有战略意义。 哈梅内伊在政府发现自己与内部隔绝的危机背景下刚刚失去了他的代替扑克牌。卷入中东冲突，加上50%的通胀率消耗，伊朗政府也成为两年来民众抗议运动抵制的对象，这从其上次立法选举的第二轮投票时创纪录的弃权率（7%）得到了印证。当然，无论谁接替莱西，都必须遵循哈梅内伊制定的路线。 但伊朗将开始一段充满不确定性和内部冲突的时期。 

南方快讯：2022年的民众起义遭到血腥镇压。 我们能否期待莱西总统去世后第二天出现新的革命动乱？ 

埃纳亚特 ：抗议活动并未消失。 它甚至通过采取更结构化和更有效的形式（特别是使用社交网络）得到了加强。 自2022年以来，我们目睹了伊朗年轻抵抗战士的一系列行动，他们攻击政权的象征，焚烧哈梅内伊的肖像，向革命卫队总部投掷燃烧弹。 

这些勇敢的行动在国内层出不穷，并在政权内部播下了恐惧的种子，而政权无法遏制它们 

南方快讯：“女性 ！ 生活 ！ 自由！”这是2022年学生马赫萨·阿米尼在维护道德警察检查中死亡后诞生的民众起义的口号。这场大火是突发的：起义之火因此已经燃烧了这么久？ 

埃纳亚特 ：四十年来，伊朗妇女一直站在反对伊斯兰共和国这个宗教和厌恶女性的独裁政权的斗争的最前线。  

在 20 世纪 80 年代，成千上万的人为伊朗伊斯兰共和国的反对运动伊朗人民圣战者组织 (PMOI) 献出了生命。  

伊朗前总统易卜拉欣·莱西在1988年担任死亡委员会成员时将他们送上了绞刑架……今天，他们鼓励年轻一代不要向政权低头   

南方快讯：伊朗女性的生活状况如何？  

埃纳亚特 ：在伊朗，作为一名女性就意味着成为二等公民。 任何时候，道德警察都可以逮捕你，因为你的一绺头发从面纱中露出来，或者你的衣服被认为是不雅的。 没有男人的建议，你没有行动的自由。 此外，大学的许多学科都禁止女性入学。 大多数伊朗女毕业生找不到工作。 总共有超过 2700 万人没有工作。 简而言之，这些妇女生活在天空敞开的监狱里 

南方快讯：根据官方数据显示，2023年伊朗通胀率达到49.7%。 如今伊朗人的经济生活状况如何？  

埃纳亚特 ：目前，75%的人口生活在贫穷线以下。人们遭受物资短缺和缺乏购买力的困扰。2015年，《维也纳协议》的签署使伊朗解除了对其核计划的控制权，从而解除了外国对其的经济制裁。 随之而来的是外国投资的增加。然而，该政权利用它们并不是为了提振国家经济，而是为了投资其导弹计划以及对中东的干扰行动。 结果，伊朗失业率上升。 大家都知道，这不是2018年美国禁运造成的，而是伊朗政府对经济管理不力造成的 